---
templateKey: blog-post
title: Angular + VSCode でデバッグ開始したときに ng serve する
date: 2018-07-12T00:00:00.000+09:00
tags:
  - angular
  - VSCode
  - VisualStudioCode
---
Angular + VSCode でのWebアプリ開発、普通は
<!--more-->

1. ``ng serve`` する
2. (launch.json で) Chrome 起動して ``http://localhost:4200/`` を開く

としますが、 ``ng serve`` を忘れたりシェルのウィンドウどこいった？ってなったりして面倒なので VSCode の「デバッグ開始(F5)」 一発で ``ng serve`` -> Chrome 起動する方法を考えてみました。

**.vscode/tasks.json**

```json
{
    "version": "2.0.0",
    "tasks": [
        {
            "label": "ng-serve",
            "type": "shell",
            "isBackground": true,
            "command": "ng serve",
            "problemMatcher": {
                "owner": "custom",
                "pattern": {
                    "regexp": "^$"
                },
                "background": {
                    "activeOnStart": true,
                    "beginsPattern": ".*Angular Live Development Server.*",
                    "endsPattern": ".*Compiled successfully.*"
                }
            }
        },
        {
            "label": "ng-kill",
            "type": "shell",
            "command": "killall ng"
        }
    ]
}
```

``ng-serve`` と ``ng-kill`` という2つのタスクを定義します。

``ng-serve`` は ``ng serve`` を実行するものですが、フォアグラウンドで実行すると、listen状態で待ち続ける（＝次の処理であるChrome起動が行われない）になるので、``"isBackground": true`` にします。すると今度は「タスクの終了」を示すものがなくなってしまうので、``"problemMatcher": { }`` 内の ``"endsPattern": ".*Compiled successfully.*"`` として、 「``ng serve`` が正常に実施されてこのメッセージが出力されたらタスク終了とみなす」という定義をします。

``ng-kill`` は、 ``killall ng`` として ng という名前のプロセスを kill しているだけです。VSCode の機能で「任意のタスクを終了させるタスク」を作る方法がわからなかったのでこうなりました:sweat: (macOS では動いたけど Windows では動きそうにないな…)


**.vscode/launch.json**

```json
{
    "version": "0.2.0",
    "configurations": [
        {
            "type": "chrome",
            "request": "launch",
            "name": "Debug with Chrome",
            "url": "http://localhost:4200",
            "webRoot": "${workspaceFolder}",
            "preLaunchTask": "ng-serve",
            "postDebugTask": "ng-kill"
        }
    ]
}
```

こちらは通常の「Chromeを起動させる」 launch.json に ``preLaunchTask`` と ``postDebugTask`` を追加しただけです。

これで デバッグ開始(F5) をすると、``ng serve`` が実行されて、待受開始になったら Chrome が起動します。
また、デバッグを停止させると ``killall ng`` が実行されて ``ng serve`` も停止します。

作ってはみたものの、実行の度に ``ng serve`` されるのはそれなりに時間がかかって嫌だし、これは常駐させておくものだからデバッグ終了で止めない方がいいかもなーと思います。

GitHub の VSCode プロジェクトでは「一度作ったタスクを使い回す」設定のPRが立っていて、これが加わると便利になりそうだなと思います。

* [Added a `singleInstanceOnly` option in tasks, Fixes #32264 by ishanjain28 · Pull Request #32384 · Microsoft/vscode](https://github.com/Microsoft/vscode/pull/32384)

## 参考

* [VSCode: Launch create-react-app and Chrome with launch.json](http://nealbuerger.com/2017/09/vscode-launch-create-react-app-and-chrome-with-launch-json/)
