---
templateKey: blog-post
title: カーシェアを初めて使った
date: 2023-03-24T08:49:24.672Z
tags:
  - カーシェア
---
電車で遠方(地方)に行く予定があり、行った先で時間が余ったので車で周遊しようとレンタカーまたはカーシェア(個人・業者)を探した。

レンタカーというと事前(数日前まで？)に予約が必要で、最低貸出期間は短くても半日以上、というイメージがある。

一方でカーシェア(業者)は、アポ無しでもクルマが空いてさえいれば即借りることができて、課金体系も15分〜30分単位、ただし月額の基本使用料が必要、というイメージがある。

カーシェア(個人)は、自分が anyca でマイカーの貸し出しを行っているからよく知っているが、借りる方に回ったことは一度もない。今回は地方ということもあり、条件に合うクルマが見つからなかったのでボツ。

こんなイメージでいたのだけど、最近ではレンタカーとカーシェアの境界線はボヤけてきているようで、最安100円/10分から借りられる「[100円レンタカー](https://100yen-rentacar.jp/)」や、カーシェアにも月額使用料の必要ないプランが各社から提供されているようだ。

そんな中、「[dカーシェア](https://dcarshare.docomo.ne.jp/)」は、レンタカーとカーシェアのポータルのようなサービスで、さまざまなレンタカー、カーシェアサービスからクルマを探せて、借りることができる。

今回は地方だったこともあり、選択肢が少ない中で突発的にクルマを利用したいというニーズにdカーシェアがうまくハマり、目的のクルマを探すことができたので、こちらを使ってみた（dカーシェアは過去に個人間カーシェアも行っており、その際にユーザー登録済みだったこともきっかけになった）。

## 借りる

実際に利用したクルマは [オリックスカーシェア](https://www.orix-carshare.com/) 提供の NISSAN NOTE e-power だった。

ステーションへ行くと目的のクルマを発見でき、dカーシェアのスマホアプリの案内の通りに解錠？の作業を試みたが解錠されず、よく考えたら予約した時刻より少し早く到着していたためだった。こういう場合のフィードバックはクルマやアプリからは得られないので自ら気付くしなさそうなのが初見には少々厳しいかなと感じた。

予定の時刻を過ぎてから解錠作業を行ったら成功した。解錠作業は次のような感じ。

1. クルマのどこかに貼ってあるステッカー(NFCかな？)に、鍵である自分のスマホをかざす
2. ステッカーについているLEDが光る(ガラスが汚れていて見づらかった)ので、それを確認してもう一度スマホをかざす
3. クルマがガチャっと解錠される
4. 助手席のグローブボックスを空けると物理鍵が刺さっているので、それを回して抜く（多分この作業で実際に貸し出し開始が記録されるのだろう）

## 走る

物理鍵が手に入れば、レンタカーと同じく、そのクルマの取り扱い方法でエンジンをかけ、運転する。

今回 NOTE の e-power は初めての運転だったので、いくつか戸惑った。

- シフトレバー薄っす！
- エンジンどうやって止めるの？
  - Pに入れて、ブレーキを踏みながらPower OFF を押してもカーオーディオは点灯しっぱなしだったのでSTOPできてないのかと勘違いした
  - 実際には、その後にクルマの鍵を掛けると通電が OFF になってカーオーディオも消えた

カーシェア関連で言えば、ナビにカーシェアからのメッセージが表示され、自動音声でも案内されるようになっていた。
カーナビはPIONEERの既製品のように見えたが、何かカスタマイズされているのだろうか？

## 返す

返却は次の手順だった。

1. ステーションにクルマを駐めてエンジンを停止する
2. 物理鍵を助手席のグローブボックス内の装置に差し、「返却」側へ回す
3. クルマから退場し、ステッカーにスマホをかざす(1回か2回か忘れた)
4. ガチャっとクルマが施錠される
5. スマホアプリに返却完了の通知がくる

尚、返却時にガソリンの給油は必要なかった。運転中にガソリンが足りなくなった時はどうするのかはよく分からない。

また、忘れ物に気付いたときは、短時間(5分以内？)なら再度解錠してクルマから取り出せるようになっているようだった。

## 支払い

今回は6時間パック(4,780円)というプランで借りたので、申込時に決済が行われていた。時間や距離で追加料金が発生するようだが、今回は無し。シェア期間の延長はクルマのナビまたはスマホアプリから行えるようだった、こちらも詳細未確認。

## まとめ

借りる〜返すまで、人との対面はまったく無かった(ステーションがレンタカーの営業所も兼ねていたので、人は居たけど)。

都市圏にはカーシェアのステーションも多いけど、公共交通機関も豊富で困らないので、使いたい機会には恵まれなさそう、クルマ多いところで初見ドライブもしたくないし。

地方への旅行や出張先で、公共交通機関では不便な場所に移動するのには便利だなーと感じた。
地方では目的のクルマやステーションを探すのに苦労するのだけど、dカーシェアは複数サービスを一括で扱えるのでよかった。  
