---
templateKey: blog-post
title: cdk bootstrap の実行に必要なアクセス権限
date: 2023-05-12T02:05:28.039Z
tags:
  - aws
  - aws-cdk
---

AWS CDK で ``cdk bootstrap --profile for_cdk_bootstrap(※任意のプロファイル名)`` を実行すると、様々な not authorized エラーが出た。

[Bootstrapping - AWS Cloud Development Kit (AWS CDK) v2](https://docs.aws.amazon.com/cdk/v2/guide/bootstrapping.html#bootstrapping-template) によると、``cdk bootstrap`` により

- Amazon S3 bucket
- AWS KMS key
- IAM roles
- Amazon ECR repository
- SSM parameter for versioning

のリソースに変更を加える(作成？)ようなので、これらのアクセス権限を持つ IAM (のprofile) が必要(と判断した)。

ということで、プロファイル:for_cdk_bootstrap が示す IAM の権限を以下のように設定した。

```json
{
    "Version": "2012-10-17",
    "Statement": [
        {
            "Sid": "VisualEditor0",
            "Effect": "Allow",
            "Action": [
                "cloudformation:*",
                "s3:*",
                "iam:*",
                "ecr:*",
                "ssm:*"
            ],
            "Resource": "*"
        }
    ]
}
```

cdk boostrap に必要な最低限の権限ではなくやや過剰だけれど、とりあえずこれで ``cdk bootstrap --profile for_cdk_bootstrap`` は実行できるようになった。

## おまけ

ここに辿りつくまでに、cdk bootstrap がエラーになった後、ROLLBACK も失敗してどうしようとなったが、以下を行うことで解決できた。

- AWS マネジメントコンソール(Web画面) の CloudFormation でスタック CDKToolkit を手動で削除
  - 関連するリソースがある場合、削除前に「こいつらどうする？」と聞いてくるので、個別に(十分に注意して)削除する
- S3 で ``cdk-xxxxxxxx-assets-837465748382-ap-northeast-1`` バケットを手動削除(バケット名はエラーログに出てる)

## 参照

- [[解決]CDKのエラー`SSM parameter /cdk-bootstrap/hnb659fds/version not found.](https://zenn.dev/shimo_s3/articles/fd2330869236fe)
- [CircleCIでcdk deployしようとしてAWSの認証でハマった２点 - Qiita](https://qiita.com/monamu/items/281cccbcc3fc71694a35)