---
templateKey: blog-post
title: ドコモd払い残高が返金されない件の調査に1ヶ月以上かかると言われた件
date: 2024-05-14T10:36:45.951Z
tags:
  - docomo
---

## 時系列

1. 私の唯一のドコモアカウントは5年以上継続使用しており、dアニメなどを契約済み（当時はドコモ回線は未契約）
2. 23年秋、Xperia 5 IV を購入した時に、その電話番号(末尾123とする)とドコモアカウントが紐付けされた
3. 24年4月28日、末尾123について、ドコモから MNP 転出した(転出先は IIJ mio)。
4. 翌日(当日だったかも)、ドコモアカウントで契約していたはずのdアニメが解約されていることに気づき、再度契約した
6. 同日、「【d払い】重要_d払い残高お預かりのお知らせ」という件名のメールが届いた。それには 5,953円 の残金があると示されていた。
5. メールに記載の「d払い残高の利用登録」を実施したが、残高は復活しない（詳細下記）。
6. メールには、「一部のお客様には1～2週間後に返金メールを送信する」とあったので、2週間ほど待った。
7. 5月14日、依然として状況は変わらず。d払いお問合せダイヤル:0120-613-360 に問い合わせて状況を説明した。
8. 何度か調査のため？の保留を繰り返した後、「調査します。調査には1ヶ月以上かかる場合があります。結果はお電話でお伝えします。」と回答?された。
9. 回答は電話でなくメールを希望する旨を伝えた。
10. 電話終わり ←イマココ

----

解せないところを挙げていくよ。

## MNP 転出したらドコモアカウントで契約していたdアニメが勝手に解約された

ドコモアカウントは、ドコモの電話回線とは独立したサービスだと認識している。
にも関わらず電話回線が(MNPにより)解約されたことをきっかけに、**電話回線ではなく** ドコモアカウントで結んでいた契約が解約されるのが納得がいかない。

dアニメは再契約だけで事無きを得たが、利用期間により特典が得られるサービスだったら、期間がゼロにリセットされてしまう可能性もあるので、もっとヘイトが溜まっていただろう。

どうすればこれ(**電話回線ではなく** ドコモアカウントで結んでいた契約が解約される)を防ぐことができたのだろうか？

## d払い残高も **電話回線ではなく** ドコモアカウントに紐付いていると認識していたのだけれど・・・

dアニメと同じなんだけど、d払いも電話回線ではなくドコモアカウントに紐付くサービスだと認識している。
だってd払いを使い始めたのはドコモ回線未所持の頃だったし。

なのに、回線が解約されたことをきっかけに以下略。。。


## 約5,900円相当額が使えない状態が1ヶ月以上続くことがさも当然のような対応

サポセンの担当の人が、あまりにもさらっと「調査に1ヶ月程度かかります。」って言ったのでちょっと面食らってしまった。

え、なんで「調査」に1ヶ月もかかるのか分からないし、1ヶ月という長い期間、あるはずの5900円が使えないことに対して、申し訳なさを感じなくて、「d払いを普及させたくないのかな？」と思ってしまった。

「なんでそんなに調査に時間かかるんですか？」「ドコモアカウントに紐付いているはずのサービスが回線解約で一緒に解約されるのはなぜ？」とかいろいろ聞こうと思ってたのに、ぜんぶどうでもよくなってしまった。

5900円戻ってくるか分からないけど、もう二度と、d払いを使うことはないでしょう。
また、次回(安い端末購入などで)ドコモ機を買うときは、メインとは違う **捨て** ドコモアカウントを使う事にします。